---
title: iOS 国际化与本地化
auther: xiaoyouPrince
date: 2024-04-12 01:31:33 +0800
categories: iOS 零碎
tags: Internationalization Localization
layout: post
---

> 本文主要记录了 Xcode 项目关于本地化的一些操作
> 1. 项目设置多语言,创建本地化文件
> 2. 文本设置多语言( 含Xcode 15 之后新方法)
> 3. 图片,音视频资源的本地化
> 4. Info.plist 的多语言
> 5. widget extension 配置的多语言设置
> 6. storyboard/xib 的多语言设置
> 7. 本地化日期、时间和数字
> 8. 测试本地化
> 9. 制作 pod 库实现多语言(文本 & 图片)
> 10. SPM 的多语言配置
{: .prompt-info }

# 基本概念

国际化（Internationalization）和本地化（Localization）是指使应用能够支持多种语言和区域设置的过程.

国际化（简称 i18n）是指使应用能够适应不同语言和区域设置的准备工作.

本地化（简称 l10n）则是指针对特定语言和区域对应用进行适配.

## 本地化的具体操作

### 1. 创建本地化文件

在 Xcode 中，选择项目文件，然后选择目标。在 `Info` 选项卡中，找到 `Localizations` 部分，点击 `+` 号添加新的语言。

### 2. 本地化字符串

> Xcode 15 之前可以使用 `Localizable.strings` 文件, 新建 String file
> 
> Xcode 15 之后新增了 `Localizable.xcstrings` 文件, 新建 String Catalog
{: .prompt-info }


将应用中的字符串抽取到 Localizable.strings 文件中。以下是一个示例：

```
// Localizable.strings (English)
"hello" = "Hello";
   
// Localizable.strings (Spanish)
"hello" = "Hola";
```

使用 NSLocalizedString 函数来引用这些字符串

```swift
// 当我们创建的多语言文件名为 Localizable.strings
let hello = NSLocalizedString("hello", comment: "Greeting message")

// 如果我们创建的文件名是自定义, 需要指定表名
let hello = NSLocalizedString("hello", tableName: "MyLocalizable", comment: "")
```

### 3. 图片,音视频资源的本地化

**图片**

1. 打开 Assets.xcassets，选择需要本地化的图片资源。
2. 在属性检查器中，点击 + 号添加语言变体。例如，为英文和西班牙语添加不同的图片。
3. 拖拽相应语言的图片到资源库中

**音视频资源**

1. 打开指定的资源文件, 选中
2. 在文件检查器中, Localization 选项下设置其支持的不同语言
3. 拖拽相应的资源文件到指定的文件内容中

### 4. Info.plist 的多语言

1. 打开指定的资源文件, 选中
2. 在文件检查器中, Localization 选项下设置其支持的不同语言
3. 拖拽相应的资源文件到指定的文件内容中

### 5. widget extension 配置的多语言设置

1. 打开指定的资源文件, 选中
2. 在文件检查器中, Localization 选项下设置其支持的不同语言
3. 拖拽相应的资源文件到指定的文件内容中

### 6. storyboard/xib 的多语言设置

1. 打开指定的资源文件, 选中
2. 在文件检查器中, Localization 选项下设置其支持的不同语言
3. 根据选择多语言类型设置, 如果选择多语言文件则直接编辑生成的文件, 如果选择 Localization.strings 则支持多种翻译的语言

### 7. 本地化日期、时间和数字

使用 DateFormatter, NumberFormatter 等系统提供的类来处理日期、时间和数字的格式：

```swift
import SwiftUI

struct ContentView: View {
    var body: some View {
        VStack {
            Text(NSLocalizedString("greeting", comment: "Greeting message"))
                .padding()

            // 日期和时间格式化
            Text(dateString())
                .padding()
            
            // 数字格式化
            Text(numberString())
                .padding()
        }
    }
    
    func dateString() -> String {
        let dateFormatter = DateFormatter()
        dateFormatter.dateStyle = .long
        dateFormatter.timeStyle = .short
        return dateFormatter.string(from: Date())
    }
    
    func numberString() -> String {
        let numberFormatter = NumberFormatter()
        numberFormatter.numberStyle = .currency
        return numberFormatter.string(from: 12345.67) ?? ""
    }
}
```

### 8. 测试本地化

**在模拟器或设备上测试：**通过更改设备或模拟器的语言设置来测试不同语言的显示效果。

**在 Xcode 中测试：**在 Xcode 中选择 Scheme 编辑器，然后在 Options 标签中更改 Application Language 设置来预览不同语言的效果。


### 9. 制作 pod 库实现多语言(文本 & 图片)


### 10. SPM 的多语言配置

-----
THE END. 






